# Финский. Для тех кто учил, но всё равно ничего не понял

## Вместо предисловия

Простые "фонетические" правила вместо кучи таблиц

## Гармония гласных

На примере падежных окончаний: слова устанавливаются в нужный падеж при помощи специальных окочаний. Например:

* kylä — деревня, kylässä — в деревне
* talo — дом, talossa — в доме

Окончание выбирается таким образом, чтобы не превратить слово в более "напряженное". При произнесении гласных ä, ö, y, i и e горло не напрягается. Поэтому если в слове встречаются только они, окончание также произносится мягко — например, llä или ssä, или ään/öön. Для того чтобы произнести a, o или u, нужно напрягать горло, такое слово звучит менее расслабленно, поэтому с ним используются более напряженные окончания — например, lla, saa, aan/oon.

## Чередование согласных

У одного и того же слова в разных формах могут появляться и исчезать согласные, в учебниках это называют "k-p-t чередование". Это касается всех слов: приглагательных, существительных, глаголов, а также имён и названий.

Сильная ступень ("жестко" звучащее сочетание) заменяется на слабую ступень (более мягкие звуки) в том случае, если за слогом следует 2 согласные или 1 согласная, закрывающая слово.

### kk -> k

* Afrikka (Африка) — Afrikasta (из Африки) /за слогом следует 2 согласные/

Произносить Afri**kka**asta было бы слишком сложно, поэтому слог упрощается до Afri**ka**sta

* Mi**kko** (имя, Микко) — Mi**ko**n (принадлежаший Микко) /за слогом следует одна *последняя* согласная/

### pp -> p

* Euroo**ppa** (Европа) — Espoo**pa**ssa (в Европе) /за слогом следует 2 согласные/
* u**ppo**aa ([он/она] тонет) — u**po**ttiin (утонувщий) /за слогом следует 2 согласные/

### tt -> t

* konser**tti** (концерт) — konser**ti**n (концертный) /за слогом следует одна *последняя* согласная/
* aja**tte**len ([я] думаю) — aja**te**lla (думать, инф) /за слогом следует 2 согласные/

### k -> -

* Tur**ku** (Турку) — Turussa (В Турку)
* ma**ka**a ([он/она лежит]) — maata (лежать)
TODO: объяснить, почему "ta" закрывает слог

### p -> v

* kyl**py** (ванная) — kyl**vy**ssä (в ванной) /за слогом следует 2 согласные/

### t -> d

* ka**tu** (улица) — ka**du**lla (на улице) /за слогом следует 2 согласные/
* äi**ti** (мама) — äi**di**n (мамин) /за слогом следует одна *последняя* согласная/

Эту замену сложно услышать в речи, звук *d* немного чужой в финском, поэтому многие говорят что-то среднее между t и d, иногда получается без всякой замены: äitin и katulla.

### nk -> ng

* Helsi**nki** (Хельсинки) — Helsi**ngi**ssä (в Хельсинки) /за слогом следует 2 согласные/
* re**nkaa**t (шины, мн. число) - re**nga**s (шина) /за слогом следует одна *последняя* согласная/

### nt -> nn

* Irla**nti** (Ирландия) — Irla*nni*n (ирландский) /за слогом следует одна *последняя* согласная/

### mp -> mm

* ha**mpa**at (зубы) — ha**mma**s (зуб) /за слогом следует одна *последняя* согласная/
* ka**mpa**an ([я] причесываюсь) — en ka**mma**nnut /за слогом следует 2 согласные/

### lt -> ll

* i**lta** (вечер) — i**lla**lla (вечером) /за слогом следует 2 согласные/

### rt -> rr

* pa**rta** (борода) — pa**rra**sta (о бороде) /за слогом следует 2 согласные/
* ymmä**rtä**ä ([он/она] понимает) — уmmä**rrä**n ([я] понимаю) /за слогом следует одна *последняя* согласная/
<<<<<<< HEAD

## Образование партитива

### Партитив единственного числа

В единственном числе партитив образуется путем добавления к слову `a` (или `ä`, с учетом гармонии гласных).

* koira (собака) -> koiraa
* talo (дом) -> taloa
* pöytä (стол) -> pöytää

Но если `a/ä` требуется добавить к слову, которое уже заканчивается на 2 гласные, используется раделительный звук `t`. Иначе пришлось бы "тянуть" 3 гласные, некрасиво.

* puu (дерево) -> puu**t**a
* työ (работа) -> työ**t**ä
* televisio (телевизор) -> televisio**t**a

Если у слова "длинная" двугласная основа, и в номинативе она ограничена согласным, тоже требуется разделительное `t`:

* hammas (зуб, основа *hampaa*) -> hammas**t**a
* puhdas (чистый, основа *puhtaa*) -> puhdas**t**a
* kevät (весна, основа *kevää*) -> keväät**t**ä

Бывают слова с длинной двугласной основой, которые не ограничены согласным в номинативе. В качестве разделителя в таких словах используется более жесткое `tt`, чтобы и закрыть основу, и отделить окончание партитива.

* hame (юбка, основа *hamee*) -> hame**tt**a
* perhe (семья, основа *perhee*) -> perhe**tt**a
* kappale (штука, основа *kappalee*) -> kappale**tt**a

Слова, закрытые слогом `si`, в склонении теряют этот слог, и вместо него им тоже требуется жесткое `tt`:

* uusi (новый) -> uu**tt**a
* susi (волк) -> su**tt**a
* käsi (волк) -> kä**tt**ä


### Партитив множественного числа

В общем случае партитив множественного числа образуется путем добавления к слову созвучия `ia` (или `iä`, с учётом гармонии гласных). Причем, если слово заканчивается на гласную, она пропадает, чтобы освободить больше места для новых двух гласных:

* koira -> (koir + ia) -> koir**ia**
* poytä -> (pöyt + iä) -> pöyt**iä**
* kuva -> (kuv + ia) -> kuv**ia**
* ovi -> (ov + ia) -> ov**ia**
* kamala -> (kamal + ia) -> kamal**ia**

В словах, заканчивающихся на две гласные, даже при укорачивании основы, с добавлением `ia/iä`, получается слишком много гласных подряд. Поэтому для них, как и в партитиве единственного числа, пользуются разделителем `t`:

* puu -> (pu + ita) -> puita
* työ -> (tö + ita, у коротких старых слов из основы уходит первая гласная) -> töitä



* talo -> taloja ??
* televisio -> televisioita ??
